### CC Madhya 20.305

> কোন কল্পে যদি যোগ্য জীব নাহি পায় ।
> আপনে ঈশ্বর তবে অংশে ‘ব্ৰহ্মা’ হয় ॥৩০৫॥

> kona kalpe yadi yogya jīva nāhi pāya
> āpane īśvara tabe aṁśe 'brahmā' haya

*कोन कल्पे*—ब्रह्मा के किसी जीवनकाल में; *यदि*—यदि; *योग्य*—उपयुक्त; *जीव*—जीव; *नाहि*—नहीं; *पाय*—उपलब्ध होता; *आपने*—स्वयं; *ईश्वर*—परमेश्वर; *तबे*—तब; *अंशे*—अपने पूर्ण विस्तार से; *ब्रह्मा हय*—ब्रह्मा बनते हैं।

**"यदि किसी कल्प में ब्रह्मा का पद ग्रहण करने योग्य कोई उपयुक्त जीव उपलब्ध न हो, तो स्वयं पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् स्वयं विस्तार करके भगवान् ब्रह्मा बन जाते हैं।**

ब्रह्मा का एक दिन चार युगों को एक सहस्र बार गुणित करने से बनता है—अथवा सौर गणना के अनुसार 4,32,00,00,000 वर्ष—और उनकी रात्रि की अवधि भी इतनी ही होती है। ब्रह्मा के जीवन का एक वर्ष ऐसे 360 दिन-रात से बनता है, और ब्रह्मा ऐसे एक सौ वर्ष जीवित रहते हैं। यही एक ब्रह्मा का जीवन है।
